# Социоло-го-го-гия

1. [Социология как наука](#социология-как-наука)
1. [Структура социологии](#структура-социологии)
1. [Функции социологии](#функции-социологии)
1. [Возникновение и классический этап развития социологии](#возникновение-и-классический-этап-развития-социологии)
    1. [Причины и предпосылки возникновении социологии как науки](#причины-и-предпосылки-возникновении-cоциологии-как-науки)
    1. [О. Конт --- родоначальник социологии](#о-конт--родоначальник-социологии)
    1. [Классический этап в развитии социологии](#классический-этап-в-развитии-социологии)
1. [Возникновение и классический этап социологии](#возникновение-и-классический-этап-социологии)
1. [Теоретические направления современной социологии](#теоретические-направления-современной-социологии)
    1. [Понятие парадигмы](#понятие-парадигмы)
    1. [Структурные парадигмы (макросоциологические)](#структурные-парадигмы-макросоциологические)
    1. [Теория социального конфликта](#теория-социального-конфликта)
    1. [Интерпретивные парадигмы (микросоциологические)](#интерпретивные-парадигмы-микросоциологические)
    1. [Интегративные социологические теории](#интегративные-социологические-теории)
1. [Социальная структура и социальная стратификация](#социальная-структура-и-социальная-стратификация)
    1. [Понятие социальной структуры общества](#понятие-социальной-структуры-общества)
    1. [Теория социальной стратификации](#теория-социальной-стратификации)
1. [Социология личности](#социология-личности)
    1. [Личность как объект социологии](#личность-как-объект-социологии)
    1. [Социология как процесс становления личности](#социология-как-процесс-становления-личности)
    1. [Социализация пожилых людей](#социализация-пожилых-людей)
    1. [Социологические теории личности](#социологические-теории-личности)
1. [Социология девиантного поведения](#социология-девиантного-поведения)
    1. [Понятие социального контроля](#понятие-социального-контроля)
    1. [2 вида социального контроля](#2-вида-социального-контроля)
    1. [Понятие девиантного поведения](#понятие-девиантного-поведения)
1. [Социологическое исследование: сущность и основные этапы](#социологическое-исследование-сущность-и-основные-этапы)
	1. [Социологические исследования: сущность и характеристики](#социологические-исследования-сущность-и-характеристики)
	1. [Типология социологических исследований](#типология-социологических-исследований)
	1. [Этапы организации и проведения социологического исследования](#этапы-организации-и-проведения-социологического-исследования)
1. [Методы сбора, обработки и анализа информации в социологических исследованиях](#методы-сбора-обработки-и-анализа-информации-в-социологических-исследованиях)
	1. [Основные методы сбора информации в социологическом исследовании](#основные-методы-сбора-информации-в-социологическом-исследовании)
	1. [Обработка, анализ и интерпретация первичной социальной информации](#обработка-анализ-и-интерпретация-первичной-социальной-информации)
1. [Программа социологического исследования](#программа-социологического-исследования)
	1. [Методология исследования](#методология-исследования)
	1. [Методика исследования](#методика-исследования)
	1. [План социологического исследования](#план-социологического-исследования)
	
	


## Социология как наука

**Социология** – это социально-гуманитарная наука, ее объектом является современное общество. 
В то же время она имеет много общего с естественными и техническими науками:

-   Все науки обобщено отражают глубинные процессы в изучаемом объекте
-   Имеют методологию
-   Используют математические методы
-   Прикладной характер, вход на практику

Объект социологии – общество в целом, общественные явления, их функционирование и развитие.

Предмет социологии – концептуальная схема социальной реальности, в которой ее главные черты и элементы приведены в систему и логически выводятся друг из друга.

Предмет социологии – природа социальной связи между людьми (отношения между людьми, законы приспособления людей друг к другу); социология изучает общие принципы воспроизводства или функционирования основных форм социальных взаимодействий, в том числе общество как целостную систему социальных взаимоотношений, на основе широкого привлечения эмпирических данных, фактов реальной жизни.

Предмет современной социологии – результат длительного развития, плод усилий многих поколений ученых, каждое из которых прибавило принципы нового знания, Основами предмета социологии являются – статус и роль. Первое-статическую картину, второе-динамическую.

Социология – наука о закономерностях функционирования и развития общества, общественных явлений, понимаемых через призму социальных отношений взаимосвязей. Поэтому можно отмечать, что объектом социологии являются: микрогруппа (семья, первичный учебный или трудовой коллектив, неформальная группа, группа друзей), макрогруппа (население города и т.д.), общности (рабочие, крестьяне и т.д.) и общество.


## Структура социологии:

Социологическое значение неоднородно и имеет свою достаточно сложную, многоуровневую структуру, обусловленную прежде всего различием ракурсов и уровней изучения социальных явлений и процессов. Например, социология исследует явления и процессы общества в целом и на уровне более менее или менее широких социальных общностей.

1.  Общетеоретическая социология – макросоциологияе исследования, направленное на выяснение общих закономерностей функционирования развития социума как целого
    
2.  Средний уровень – исследование меньшей степени общности, изучение закономерностей действия и взаимодействия отдельных структурных частей социальной системы (социология политики, города, культуры и т.д.)
    
3.  Микросоциолгия – изучение социальных явлений и процессов сквозь призму действия и взаимодействия людей и их поведения
    
В зависимости от уровня получаемого знания социологические исследования подразделяются на теоретические и эмпирические. Для теоретического социологического исследования решающее значение имеет глубокое обобщение накопленного фактического материала в области социальной жизни. В центре эмпирических социологических исследования сбор и накопление фактического материала и его первичная обработка, включая начальный уровень обобщения.


## Функции социологии:

-   Теоретическо-познавательная – приращение нового знания
    
-   Описательно-информационная – описание и накопление материала для дальнейшего практических выводов и осуществления управленческие решения
    
-   Социального планирования – планирования развития разнообразных сфер общественной жизни
    
-   Прогностическая функция – выработка научно обоснованных прогнозов о тенденциях развития социальных процессов и сообществ в общем
    
-   Организационно-технологическая – создание социальных технологий, определяющих порядок практических действий для достижения поставленных целей
    
-   Инструментальная – выработка подходов и средств анализа социальной реальности, разработка пути совершенствования общества
    

## Возникновение и классический этап развития социологии

### Причины и предпосылки возникновении социологии как науки

Социология – наука об обществе, понятие социология было введено в научный оборот французским философом Огюстом Контом, учеником известного ученого социалиста-утописта Анри Сен-Симона, обосновавшего тезис о том, что в историческом процессе имеются закономерности. Поэтому задача науки об обществе он видел в раскрытии законов, отличных от тех, которым подчиняются индивиды.

Предшественники общей социологии:
А. Сен-Симон, Т. Гоббс, Дж. Локк, Ж.-Ж. Руссо

Уже в 17 веке в теориях социальной физики впервые рассматривалась идея об обществе как системе. Социальные философы того времени рассматривали общества как часть природы. Известный тому времени зконы естественных наук, особенно в геометрии, механике и астрономии, наталкивались на противоречивые социальные факты

В 18 веке в эпохе Просвещения общество сравнивали с машиной, в которой каждый «винтик» выполняет свою работу, именно так трактовались разделение труда, межличностные связи, обмен.

В 19 веке социальные мыслители стараются рассматривать хозяйственно-экономическую жизнь независимо от политики. Руссо выявив значение экономических отношений собственности, вплотную подходит к решению проблем социального неравенства в развитии общества.

В 19 веке настает время выхода из рамок философии социологии – науки, изучающей самую сложную форму движения материи – общественную. Это произошло в Западной Европе, где тогда наиболее было теоретическое осмысление процессов окружающей действительности.

Кроме этой предпосылки к причинам становление социологии были переход к рынку и связанные с ним усложняющие социальные процессы. Необходимо было на качественно новом уровне осмыслить взаимодействие прав и обязанности гражданина и государства в бурно развивающемся капиталистическом обществе.

Именно с середины 19 века формируется статус науки в ее современном понимании как производительной силы.

Таким образом, появление социологии как науки было вызвано общественной потребностью понимания сущности и направлений крупномасштабных социальных перемен, происходящих во второй половине 18 века – первой половине 19 века. Это была эпоха широкого интереса к социальному реформаторству, в котором многие общественные деятели стремились опереться на науку, изучающую функционирование и развитие общественного строя.

В 19 веке социология развивалась, взаимопереплеталась с социальной философией Классики обществоведения: Маркс, Энгельс, Вебер, Зиммель, Спенсер, Дюркгейм – были и философами, социологами, экономистами, однако в их трудах закладывались основы социологии, поэтому социологию второй половин 19 начала 20 века называют классическим периодом ее развития.

### О. Конт – родоначальник социологии

Социология в качестве отдельной специальной науки стала признаваться научным сообществом с 1840 годов после опубликования работы 3 тома «Курс позитивной философии» (1839 г.), где он впервые использовал термин социология и выдвинул задачу изучения общества на научной основе.

В системе Конта обоснование новой науки осуществляется на основе сформулированного им закона о 3х последовательных стадиях интеллектуального развития человека.

1.  **Теологическая стадия** – человек объясняет все явления на основе религиозных представлений, оперируя понятием сверхъестественного.
    
2.  **Метафизическая** – человек отказывается от апелляции к сверхъестественному и пытается все объяснить при помощи абстрактных сущностей, философских сущностей. Задача этой стадии – критическая. Разрушает прежние представления, подготавливая 3 стадию.
    
3.  **Позитивная, научная стадия** – человек перестает оперировать абстрактными сущностями, пытается объяснить окружающую его реальность на основе знаний, полученными научными методами.
    
Переход от одной стадии к другой в разных науках совершается последовательно, но не одновременно. Чем проще объект изучения, тем быстрее там устанавливается позитивное знание. Поэтому позитивное знание сначала распространяется в математике, астрономии, физике, химии, биологии.

Социология же – это вершина позитивного знания. Она опирается в своих исследованиях на «позитивный метод». Последний означает опору теоретического анализа на совокупность эмпирических данных, собранных в наблюдении, экспериментах и сравнительном исследовании, данных – надежных, проверенных, не вызывающих сомнения.

Конт, в соответствии со своими представлениями о развитии, делит социологию на 2 части: социальную статику и социальную динамику.

Социальная статика изучает условия и законы функционирования общественных систем. В этом разделе контовской социологии рассматриваются основные общественные институты: семья, государство, религия.

В социальной динамике Конт развивает теорию общественного прогресса, решающим фактором которого выступает духовное, умственное развитие человечества.

### Классический этап в развитии социологии

Вторая половина 19 века в интеллектуальной истории Запада – время увлечения успехами естествознания и расцвета позитивистско-натуралистического мировоззрения, под влиянием которого развивалась социология, широкое распространение получила _эволюционная теория_, опирающаяся на преставление о единстве законов истории природы и человека, о единстве метода естественных и общественных наук.

## Возникновение и классический этап социологии

Видным представителем натуралистической ориентации в социологии был Г. Спенсер, чье учение получило название социальный дарвинизм.

Эволюция для англ. социолога – универсальный процесс, одинаково объясняющий все изменения как природной всеобщности, так и самых частных социальных и личностных феноменов.

Он сторонник так называемого организмического подхода к социальным фактам и рассматривает общество по аналогии с единым биологическим организмом.

Плодотворной была догадка о том, что процесс развития («разрастания») людей любой единицы или совокупностей единиц сопровождаются прогрессирующей дифференциацией их структур и функций.

В качестве основных признаков выделения разных типов обществ Спенсер называл степень строгости и масштабы внутреннего управления:

общества «воинствующие», регулируются путем жесткого принуждения

общества «индустриальные», где контроль и централизация слабее.

Взгляды Спенсера была очень популярна в его время, позже отвергнуты наукой, а во второй половине 20 века вновь наметился интерес к его теории, поскольку Спенсер оказался предшественником структурного функционализма и системного анализа.

По мнению _Э. Дюркгейма_, социология должна изучать социальную реальность, имеющую особенные присущею только ей качества. Элементами социальной реальности являются социальные факты, совокупность которых есть общество. Эти факты и составляют предмет социологии.

«Социальным фактом» является всякий образ действия, способный оказывать на индивида внешние воздействие и имеющий в тоже время свое собственное существование независимое от индивида. При рождении индивид находит готовыми законы и обычаи, правила поведения, религиозные верования и обряды, язык, денежную систему, функционирующие независимо от него. Эти образы мыслей, действий и чувствований существуют самостоятельно, объективно.

В работе «Правила социологического метода» (1985 г.) Э. Дюркгейм излагает основные требования к социальным фактам.

Первое правило состоит в том, чтобы «рассматривать социальные факты как вещи».

Это означает, что:
-   Социальные факты внешни для индивидов    
-   Социальные факты могут быть объектами в том смысле, что они материальны, безличны, строго наблюдаемы
-   Устанавливаемые между 2мя или множеством социальных фактов отношения причинности помогают формулировать постоянные законы функционирования общества

Второе правило состоит в том, чтобы «систематически отмежевываться от всех врожденных идей»:
-   Социология должны порвать все свои связи со всякими идеологиями и личностными пристрастиями
-   Она также должна освободиться от предрассудков, которые обладают индивиды в отношении социальных фактов

Третье правило состоит в признании примата (первенства, приоритета) целостности над составляющими ее частями:
-   Источник социальных фактов находится в обществе, а не в мышлении и поведении индивидов
-   Общество есть автономная система, управляемая своими собственными законами, несводимыми к сознанию действия каждого индивида.

На рубеже 19-20 веков постепенно складываются антипозитивистские установки, авторы данного подхода в противовес естественнонаучному «объяснению» культорно-исторической реальности предложили термин «понимание исторических явлений в обществе». Основы были заложены в трудах Г. Зиммеля, Ф. Тенниса, М. Вебера.

Зиммель считал целью социологического метода – выявление в совокупности предмете социальных наук чистых форм «социации», или общения, за которым должны последовать обоснование и описание в историческом развитии.

Подход Зиммеля заключался в осмыслении общества как комплекса взаимодействии между людьми. Например, анализируя власть как взаимодействия, он утверждал, что власть имущие не могут осуществлять ее без участия подчиненных слоев населения.

Зиммель подчеркивал важность именно взаимодействия и отмечал, что если и существуют определенные социальные структуры, такие как семья, то их следует рассматривать как результат кристаллизации взаимодействий между индивидами.

Основа социологической теории М. Вебера – это концепция «понимания», согласно которой социальное действие, есть действие, сознательно осуществляемое индивидом, и при осуществлении которого принимается во внимание возможная ответное поведение, реакция других людей. Действие, о котором человек не задумывается, не является социальным действием.

Вебер предложил метод, с помощью которого социальное действие можно объяснить. Для этого необходимо понять значение, придаваемое действующим лицом (актором) осуществляемому им акту.

Вебер ввел в социологию понятие «идеальный тип». Это некий теоретический конструкт, который служит основой понимания человеческих действий и исторических событий. Он выделяет 4 идеальных типа социального действия: целерациональное, ценностно-рациональное, традиционное и аффективное. Сопоставление с идеальным типом позволяет проводить сравнительный анализ разных обществ в целях получения достоверного знания об обществе.

_Целерациональное_, свободный и осознанный выбор цели, главное в таком действии – ориентация на успех.

_Ценностно-рациональное_ базируется на сознательной ориентации или вере в нравственные ил религиозные идеалы, высшие ценности. Ценности стоят выше сиюминутных целей, расчета, соображений выгоды.

_Традиционное_, в основе лежит привычка поступать в соответствии с определенными шаблонами, стереотипами.

_Аффективное_, иррациональный поступок в состоянии крайнего эмоционального возбуждения.

В своем учении Вебер пытался сравнить традиционное и современное общество. В отличие от традиционного целерациональноое действие – это ведущая характеристика развивающегося капиталистического общества.

В целом учение Вебера можно назвать учением о развитии рационализации социальной жизни.
  

## Теоретические направления современной социологии

### Понятие парадигмы:

«Парадигма» ввел американский историй Т. Кун в своей известной работе «Структура научных революций» (1962 г.).

Согласно Куну, парадигма – это общие способы видения мира, база, на основании которой определяется, какого рода научный теории являются приемлемыми для исследований. В социологии то или иная парадигма характеризует определенную социологическую школу. Каждая школа является относительно самодостаточной и использует собственные методы и теории.

Макросоциологические парадигмы – рассматривают функционирование общества как единого целого. (функционализм, конфликтная социология)

Микросоциологические парадигмы – основное внимание направлено на изучение человеческого поведения как социального действия. (символический интеракционизм, теория обмена, феноменология, этнометодология)

### Структурные парадигмы (макросоциологические)

Важным этапом истории функционалистичеких представлений в социологии стал американский структурный функционализм в лице Т. Парсонса и Р. Мертона.

Т. Парсонс стремился обосновать центральную идею своего учения, идею «социального порядка», в котором над конфликтом доминирует согласие (консенсус). Он исходит из того, что система не может функционировать и выжить, если не решены определенные основополагающие проблемы. Поэтому первой фазой анализа является выяснение, что это за проблема. Парсонс выделяет 4 такие функциональные предпосылки, которые касаются любой системы, будь то семья, предприятие или национальное государство.

Схема AGIL Парсонса

1.  Система должна уметь приспосабливаться к внешней среде. Это адаптивная функция, адаптация.
    
2.  Система должна уметь достигать тех целей, которые определяются как следствие стремления к адаптации. Это целенаправленная функция, достижение цели.
    
3.  Чтобы достичь цели, система должна обладать достаточным внутренним единством и упорядоченностью. Это интегративная функция, интеграция.
    
4.  Внутреннее единство должно сохраняться и воссоздаваться посредством усвоения членами системы «интернализации» норм системы. Это функция сохранения порядка, сохранение существующего порядка и латентность.

**Адаптация** – экономические институты.
**Достижение цели** – политические институты.
**Интеграция** – институты сферы культуры, образование, религия, СМИ.
**Латентность** – институты родства, семья и брак.

### Теория социального конфликта

У истоков теории стоял американский социолог Ч.Р. Миллс. Опираясь на идеи К. Маркса. М. Вебера, В.Парето и Г. Моски, Миллс утверждал, что любой макросоциологический анализ чего-то стоит лишь в том случае, если он касается проблемы борьбы за власть между конфликтующими социальными группами.

Более точная формулировка появилась в работах германского социолога Даредорфа, английского – Боттомора, американского – Козера и др.

Обосновывая главные положения теории социологического конфликта, Дарендорф утверждал, что все сложные организации основываются на перераспределении власти, что люди, обладающие властью, способны с помощью различных средств добиваться выгоды от людей, обладающих меньшей властью. Возможности распределения власти и авторитета крайне ограничены, и поэтому члены любого общества борются за их перераспределения. Картина социального мира, с точки зрения Дарендорфа, представляет собой поле битвы, множество групп, борющихся друг с другом, возникающих, исчезающих, создающих и разрушающих альянсы.

### Интерпретивные парадигмы (микросоциологические)

Макросоциологически теории акцентируют внимание на том, как структура общества влияет на поведение людей. Микросоциологические парадигмы сосредотачиваются на том, как люди в своей деятельности и в процессе общения создают и изменяют общество.

Символический интеракционизм сформировался в 1920 г. Основоположником является Дж. Герберт Мид. С его точки зрения, поведение человека является социальным. Причём люди одновременно и создают социальную среду, и находятся под её воздействием. Люди обретают свою человеческую природу благодаря тому, что они взаимодействуют с помощью символов, важнейшие из которых представлены в языке.

Наиболее чётко положения символического интеракционизма изложены в работах Г. Блумера.
Их суть:
- человеческая деятельность осуществляется на основании значений, которые люди придают предметам и событиям;
- эти значения есть продукт взаимодействия(интеракции) между индивидами;
- названные значения являются результатом интерпретации символов, окружающих каждого индивида.

Интеракционисты подчёркивали свободу в выборе человеческого действия.

Теории обмена трактуют социальное действие как процесс обмена, участники которого стремятся максимизировать свою выгоду и минимизировать затраты. Один из основателей данного теоретического направления, Дж. Хоманс, выдвигает 5 взаимосвязанных постулатов, объясняющих социальное поведение.

- Постулат успеха – состоит в том, что все действия подчинены основному правилу: чем чаще действие человека одобряются, тем вероятнее их воспроизведение.

- Постулат стимула состоит в утверждении, что если стимул или совокупность стимулов привели к действию, которое оказалось успешным, то в случае повторения стимула человек будет стремиться воспроизвести действие.

- Постулат ценности: чем более ценным представляются человеку результат действия, тем с большей вероятностью он должен воспроизвести это действие.

- Постулат насыщения-голодания: чем регулярнее вознаграждается поступок человека, тем менее он начинает ценить каждое последующее вознаграждение.

- Постулат агрессия-одобрения утверждает, что если действие не вызовет ожидаемого вознаграждения, то действующий субъект будет демонстрировать агрессивное поведение и наоборот.

Эти пять положений Хоманс переносит на объяснение всех социальных процессов.

Все микросоциологические парадигмы не отрицают объективность социального мира, но заставляют задуматься о том, как она возникает и существует. И приходят к оригинальному и парадоксальному выводу: социальная жизнь объективна лишь в той мере, в какой члены общества(субъекты) поддерживают эту объективность.

### Интегративные социологические теории

Интегративный макро- и микроподход к социальным явлениям представляет собой теория «структурации» английского социолога Э. Гидденса. Он критикует макроуровневую концепцию структурного функционализма за ее пренебрежение к индивидуальному походу, а микросоциологические парадигмы за преувиличение роли субъекта.

Термин «Струтурация» Гидденс использует для описания взаимодействия структур и социального действия. Он указывает на «Двойственностт структуры», имея в виду, что структуры делают возможным социальное действие, а в свою очередь, создает структуры.

«Социальный агент» предполагает людей, способных трансформировать окружающий мир посредством своих действия и воспроизводить его, что не обязательно связано с трансформацией всего общества. Деятельность агентов непосредственно связан с социальными системами и институтами. Социальная системы в представлении Гидденса – это образец социальных отношений, существующих в определенное время и в определенном пространстве.

О необходимости преодоления «структурного» и «деятельностного» взглядов на мир говорит в своих работах фр. Социолог Пьер Бурдье.

**Habitus** – это система прочных приобретенных предрасположенностей, слепок объективных структур, воспринятых индивидом, укоренившихся в его сознании и недоступных рациональному осмыслению. Habitus является и продуктом социальных условий и средством управляющим поведения индивида в обыденных ситуациях.


## Социальная структура и социальная стратификация

### Понятие социальной структуры общества

__Социальная структура__ – это устойчивая связь элементов в социальной системе. Основными элементами которой являются индивиды, занимающие определенные позиции или статусы и выполняющие определенные функции (роли), объединения этих индивидов на основе их статусных признаков в группы, социально-территориальные, этнические и др.

**Социальный статус** – социальное положение человека в обществе.

**Социальное положение** – обобщенная характеристика, охватывающая профессию, экономические положение, политические возможности, демографические свойства человека.

Каждая позиция наделена предписанных прав и обязанностей. Благодаря им и получается функциональная взаимосвязь.

Каждого человека можно охарактеризовать статусным набором (Р. Мертон).

**Статусный набор** – совокупность всех статусов данного индивида. Любой человек участвует во множестве групп и организация, поэтому он занимает несколько позиций (статусов). Территориальные, пол, религиозные, политические, профессиональные, экономические, возраст, раса, национальность, здоровье, семья.

**Гланый статус** – наиболее характерный для данного индивида статус, по которому его выделяют окружающие или с которыми они отождествляют его. Главным выступает тот статус, который определяет стиль жизни, круг общения, манеру поведения и др.

**Статусная роль** – это динамическая, поведенческая сторона статуса или модель поведения, ориентированная на конкретный статус.

От обладателя конкретного статуса люди ожидают, что он будет играть вполне определенную роль в соответствии с теми требованиями, которые к этой роли они предъявляют.

Требования и нормы поведения общество предписывает статус заранее. За правильное исполнение своей роли индивид вознаграждается, за неправильное – наказывается.

### Теория социальной стратификации

**Стратификация** описывает социальное неравенство в обществе.
Основные критерии выделения страт в обществе:
-   **Доход** – количество денежных поступлений индивида или семьи за определенный период времени.
-   **Власть** – способность навязывать свою волю вопреки или независимо от желания других людей.
-   **Престиж** – уважение, каким в общественном мнении пользуется та или иная профессия, должность, род занятий.
-   **Уровень образования**

Достаточной устоявшимися являются пирамидальная и ромбовидная стратификационная модели, включающие 3 основных уровня:

1.  **Высший слой** – элитарное меньшинство, возвышающее над остальной частью общества
2.  **Средний слой** – занимает промежуточное положение между полюсами социальной иерархии и характеризуется сближением позиций по уровню дохода, характеру потребления, стилю жизни, фундаментальным ценностям.
3.  **Низший слой** – аутсайдерский слой, представители которого утратили устойчивые связи с находящимися выше слоями, опустились на социальное «дно».
    
Исторические типы социальной стратификации

1.  **Рабство**. Существовало в США еще в 19 веке.
2.  **Кастовый строй.** Характеризует закрытое общество и жесткую стратификацию. Но не такой древний, как рабовладельческий строй и менее распространенный.
3.  **Сословие** – социальная группа, обладающая закрепленными обычаем или юридическим законом и, передаваемыми по наследству правами и обязанностями.
4.  **Классовый строй**.


# Социология личности
## Личность как объект социологии

Взаимодействие общества и личности и группы --- одна из центральных проблем социологии. Общество состоит из множества личностей, личность является субъектом социальных отношений.  С другой стороны, личность формируются обществом -> личность является продуктом общественных отношений. Именно характер взаимоотношения личности и общества определяет характер социального продукта.

В социологии слова "личность", "человек", "индивид" имеют различные значения. 

человек --- это любой представитель человечества как биологического рода.

индивид --- это отдельный представитель человечества, конечная, неделимая часть общества.

личность --- это индивид со своими уникальными характеристиками, находится на стыке биологического психологического социального миров

На сколько бы индивидуальной и неповторимой не была отдельная личность, ей все равно присущи социальные черты, характерные для всех представителей определенной общности. В социологии выделяется именно социально-типичное, необходимое для выполнения определенных ролей.

социальный тип --- это некая идеальная модель личности. Социальная типизация предполагает выявление существенных черт личности, обусловленных ее стилем жизни, связями, кругом общения.
Социальный тип аккумулирует в себе нормы, ценности, особенности поведения, что характерно для членов данной группы.

### Социология как процесс становления личности

При рождении человек еще не становится личностью. Чтобы стать полноценным членом общества человек должен усвоить нормы поведения, ценности соцо-культурной общности, освоить формальные и неформальные законы социума, выучить язык, различные социальные роли.

Процесс становления личности называется **социализацией**.

В становлении личности определяющее значение имеет социализация в детстве. Можно выделить несколько этапов социализации. В зависимости от того в каких условиях, в рамках какой общности или группы, происходит освоение человеком социальных навыков, различают первичную и вторичную социализацию.

- Первичная социализация --- воспитание ребенка в семье, первичной группе, среди членов которой осуществляются тесные отношения.
- Вторичная социализация --- процесс развития социально зрелой личности, связанный главным образом с овладением профессии.

**Агентами первичной социализации** личности выступает ближайшее окружение, оказывающее на нее непосредственное воздействие: **семья, родители, друзья, ровесники, учителя, тренеры и т.д.**

**Агенты вторичной социализации** --- это формальные организации, официальные учреждения: администрация школы, вуза, предприятия, армии, полиции, церкви, государства, работники средств массовой информации, лидеры партий и т.д.

Стадии социализации:
- до-трудовая
- трудовая
- пост-трудовая

### Социализация пожилых людей.

Индивид сталкивается с потерями близких, здоровья, родных, работы. Человеку приходится овладевать новыми условиями жизни, новыми ролями.

Процесс овладевания новыми ценностями, ролями, образами поведения для замены устаревших называется ресоциализацией.

Социальные психологи выделяют несколько психологических механизмов социализации.
1. период раннего детства (имитация адаптация)
2. интернализация принятие субъектом установок и ценностей.
3. идентификация отождествляет себя с группой в которой живет. (результат социализации)

### Социологические теории личности

1. _Теория зеркального «Я»_ (Ч.Кули, Дж.Мид). Сторонники этой теории личность понимают как совокупность отражений реакций других людей. Стержнем личности является самосознание, которое развивается как результат социального взаимодействия, в процессе которого индивид обучился смотреть на себя глазами других людей, т.е. как на объект.

2. _Психоаналитические теории_ (З.Фрейд) направлены на раскрытие противоречивости внутреннего мира человека, на изучение психологических аспектов взаимосвязи личности и общества. Сфера психики человека включает в себя: 1) бессознательное (природные инстинкты); 2) сознание индивида, являющееся регулятором инстинктивных реакций; 3) коллективное сознание, т.е. культуру, законы, запреты, усвоенные в процессе воспитания. Такая трехслойность делает личность крайне противоречивой, поскольку идет борьба между природными инстинктами, влечениями, желаниями и требованиями и стандартами общества, направленными на подчинение социальным нормам.

3. _Ролевая теория личности_ (Р.Минтон, Р.Мертон, Т.Парсонс) описывает ее социальное поведение двумя основными понятиями: «социальный статус» и «социальная роль». Социальный статус обозначает конкретную позицию индивида в социальной системе, предполагающую определенные права и обязанности. Человек может иметь несколько статусов - предписанный, естественный, профессионально-должностной, причем последний, как правило, является основой главного или интегрального статуса, который и определяет положение человека в обществе, в группе.
Каждый статус включает обычно ряд ролей. Под социальной ролью понимают совокупность действий, которые должен выполнить человек, обладающий данным статусом в социальной системе. Поэтому личность - это производное от социальных статусов, которые индивид занимает, и от социальных ролей, которые он исполняет в обществе.

4. _Марксистская теория личности_ рассматривает личность как продукт исторического развития, результат включения индивида в социальную систему посредством активной предметной деятельности и общения, при этом сущность личности раскрывается в совокупности ее социальных качеств, обусловленных принадлежностью к определенному типу общества, классовой и этнической принадлежностью, особенностями труда и образа жизни.

Несмотря на различие подходов, все социологические теории признают личность специфическим образованием, непосредственно выводимым из тех или иных социальных факторов.

## Социология девиантного поведения

### Понятие социального контроля

Социальный контроль помогает сохранять общество, социальную структуру.

**Социальный контроль** – особый механизм поддержания общественного порядка, включает в себя 2 основных элемента: социальные нормы, социальные санкции.

**Социальные нормы** – предписания, требования, пожелания и ожидания соответствующего (общественно одобряемого) поведения.

Социальные нормы различаются масштабом, возникают в различных малых или больших группах. Социальные нормы относительны.

**Социальные санкции** – разветвлённая система вознаграждений за выполнение норм, за согласие с ними, и наказание за отклонение от них. 

Выделяют 4 основных типа социальных санкций: формальные позитивные, неформальные позитивные, формальные негативные, неформальные негативные.

|   | Позитивные | Негативные |
|---|---|---|
| Формальные | Публичное одобрение со стороны официальных организаций| Наказания, предусмотренные юридическим законом, праврм указами, штраф, заключение, арест и т.д.|
| Неформальные | Публичное одобрение, не исходящих от официальных организаций, комплимент, аплодисменты, слава, улыбка и т.д. | Наказания, не предусмотренные официальными инстанциями, замечание, насмешка…|

 
### 2 вида социального контроля:

Внутренний контроль – самоконтроль, самостоятельное регулирование своего поведения.

Внешний контроль – совокупность институтов и механизмов, гарантирующих соблюдение общепринятых норм поведения и законов. Он подразделяется на неформальный и формальный. Первый основан на одобрении или осуждении со стороны социальной группы.

### Понятие девиантного поведения

Девиантное поведение подразумевает любые поступки или действия, которые не соответствуют социальным нормам.

Типология девиантного поведения

В системе Мертона тотальный конформизм предполагает согласие с целями общества и законными средствами их достижения.

 
| Вид | Одобряемые цели | Средства |
|------------|---|---|
| Конформизм | + | + |
| Инновация  | + | - |
| Ритуализм  | - | + |
| Ретриатизм | - | - |
| Бунт       |-/+|-/+|

  
Всякое поведение, которое отклоняется от социальным норм, является девиантным.

Делинквентное поведение – буквально-преступное поведение.

Походы к изучению причин девиантного поведения

1.  Биологический – исследователи пытались найти взаимосвязь между физическими характеристиками человека и склонностями совершать девиантные поступки. Чезаре Ламброзо, У. Шелдон.
    
2.  Психологический – подчеркивается важность общих состояний человека, найти связь с криминальным поведения. Фрейд
    
3.  Социологическое – Дюркгейм использовал термин аномия, использовал теорию исследовании сущность самоубийства. В моменты резких социальных изменений увеличивается количество самоубийств, происходит крушение существующих социальных норм.
    
4.  Культорологический – основные причины в плохом окружении человека.
    
5.  Стиматизация – наклеивание ярлыков, внимание акцентируется на тех, кто оценивает человека, как девианта. Г. Беккер
    
6.  Конфликтологический – анализ существующей юридической систему, законов, рассматривает девиантов, как бунтарей против нынешней системы.


## Социологическое исследование: сущность и основные этапы

### Социологические исследования: сущность и характеристики.

Социологическое исследование включает целый комплекс теоретико- методологических, методических, технических и организационных процедур, направленных на получение объективной и достоверной информации о социальной реальности.

В своем арсенале любое социологическое исследование содержит сочетание методов, техник и методик сбора информации.

**Метод** - основной способ сбора, обработки или анализа данных.

**Техника** - совокупность специальных приемов для эффективного использования того или иного метода.

**Методика** - понятие, которым обозначим совокупность технических приемов, связанных с данным методом, включая частные операции, их последовательность и взаимосвязь.

В современной социологии существует целое направление, именуемое _социологией публичной сферы,_ или _публичной социологией._ Не менее актуальные вопросы для исследователей ставит _социология социальных изменений._ Один из центральных вопросов - сущность социальных изменений. Могут ли люди изменять социальные институты? Еще один тренд в области современных исследований - это социология _повседневности_, то есть изучение обыденных практик людей в разных сферах жизни.

Информация является важнейшим ресурсом в работе социолога. Необходимо таким образом продумать логику исследования и построить его процедуры, чтобы соблюдались значимые свойства информации. К ним, в частности, относятся:

1. Достоверность;
2. Надежность
3. Актуальность;
4. Полнота;
5. Объективность
6. Релевантность;
7. Сопоставимость.
  

### Типология социологических исследований.

С учетом всего многообразия социологических исследований, существуют различные подходы к их классификации. Рассмотрим наиболее распространенные.

Социологические исследования делятся на два вида: **первичные и вторичные**. В логике первичного исследования производятся полевые, а со вторичными исследованиями сопоставимы кабинетные. _Если исследователь контактирует с выбранной аудиторией, то такое исследование считается полевым. Если уже обработанный массив информации содержится в документах, то есть проводится кабинетное исследование, используя анализ вторичной информации._

В зависимости от используемых процедур и методов сбора информации и обработки данных, исследования делятся **на количественные и качественные**.

**Количественные исследования** предполагают наличие математических и статистических методов сбора информации и ее анализа. Количественные исследования называют еще классическими или традиционными исследованиями.

**Качественные исследования** строятся на интерпретации, понимании полученной информации, сосредоточены на уровне микросоциологии, исследуют взаимодействия на уровне малых социальных групп, на уровне межличностного общения. Синоним качественных исследований - мягкие.

Социологические исследования могут иметь разный масштаб, или уровень проведения, по данным критериям они представлены в виде **местных, региональных, национальных, международных исследований.**

По критерию охватываемого периода информации исследования подразделяются на **ретроспективные, оперативные (текущие), прогнозные, диагностические.**

По степени охвата выбранного объекта исследования представлены в **виде сплошных и выборочных.**

**Фундаментальные исследования** призваны обогащать теоретические основы социологического познания, на основе получаемой информации развивая подходы, концепции, теории.

**Прикладные исследования** проводятся на основе каких-либо теоретических подходов, но их главное назначение - изучение и решение социальных проблем.

Похожая классификация исследований обозначена одним из основоположников современной российской социологии, В.А.Ядовым. Как разработчик стратегии социологического исследования, он выделил два типа исследований, в зависимости от главной цели исследовательской деятельности: **теоретико-прикладные и практико-прикладные** .

**Теоретико- прикладные исследования** имеют целью изучение социальных проблем с помощью постоянно совершенствующихся теорий и подходов.

**Практико- прикладные социологические исследования** направлены на решение конкретных проблем в конкретные сроки, их реальным результатом становятся практические рекомендации, в которых освещаются основные способы и мероприятия по устранению или сглаживанию последствий изученной ситуации.

По характеру стратегического плана исследования, выделяют следующие типы: **разведовательные; описательные; аналитические; моделирующие.**

По регулярности проведения, существуют **точечные и повторные, с разнообразием последних: лонгитюдные, панельные, трендовые**.


### Этапы организации и проведения социологического исследования.

Социологическое исследование, как и любое научное исследование, можно представить в виде исследовательского процесса с рядом взаимосвязанных и взаимообусловленных процедур.

**Процедура** - это последовательность всех операций, общую систему действий и способ организации исследования. Общая схема исследовательского процесса отражается в виде последовательных этапов, каждый из которых отвечает определенной исследовательской цели.

1. Этап определения потребности в информации. На данном этапе определяется направление исследования, формулируется проблема, рассматривается совокупность имеющейся информации, разрабатывается теоретико-методологический подход к изучению проблемы

2. Этап разработки социологического исследования. Постановка целей и задач, корректировка гипотез, разработка программы и создание инструментария исследования.

3. Этап сбора данных. Сбор первичной или вторичной информации, ее проверка и сортировка, подготовка к обработке.

4. Этап обработки и анализа полученной информации и интерпретация данных.

5. Итоговый этап. Подготовка основных выводов, разработка практических рекомендаций по решению изученной проблемы, презентация результатов.

_**И.Ф. Девятко так определяет ключевые звенья исследовательского процесса :**_

1. стадия осознания теоретической или практической недостаточности существующего знания;

2. стадия формулировки проблемы и выдвижения гипотетического объяснения;

3. стадия эмпирической проверки сформулированной гипотезы;

4. стадия переопределения и уточнения проблемы или гипотезы, дающая начало новому исследовательскому циклу.

Для успешной реализации исследовательских процедур существует исследовательский план. Выделяются следующие разновидности исследовательского плана

1. **Разведывательный план** - Цель плана — выявление проблем и формулировка гипотез.

2. **Описательный (дескриптивный) вариант** - Цель плана — строгое описание качественно-количественных особенностей социальных структур, процессов и явлений.

3. **Аналитико-экспериментальный план** - Цель плана - исследование функциональных взаимосвязей и казуальных отношений.

4. **План повторно-сравнительного исследования** в отличие от трех предыдущих применяется для выявления тенденций социальных процессов и предполагает сопоставление данных в значительном временном интервале.

В итоге все исследовательские процедуры и мероприятия, произведенные на разных этапах исследования, связывается воедино в социологическом отчете. Отчет состоит из нескольких тематических разделов

**первый** раздел содержит обоснование актуальности и степени значимости изучаемой проблемы, характеристику параметров исследования

**Во втором** разделе приводится подробная характеристика объекта исследования по основным социально-демографическим показателям.

**Следующие разделы** соответствуют поставленным гипотезам и задачам и иллюстрируют полученную в ходе исследования картину.

В качестве необходимого приложения к отчету выступает программа исследования, материалы по обработке (сводные таблицы и т.д.), образец инструментария и т.д.

## Методы сбора, обработки и анализа информации в социологических исследованиях

### Основные методы сбора информации в социологическом исследовании.

В соответствии с количественным и качественным подходом в социологическом исследовании можно **выделить количественные и качественные методы сбора информации**.

**Суть количественных методов** – в проверке поставленных гипотез в результате измерения собранных социологических признаков и математическом анализе полученной информации. К количественным методам относится прежде всего социологический опрос.

В зависимости от **источника информации** выделяют следующие основные виды опросов:

- массовые – если в качестве объекта выступают обширные массы населения;

- экспертные – если в качестве объекта выступают специалисты в интересующей социолога области.

По **характеру общения** опросы бывают:

- очные ;
- заочные.

**По способу охвата** выделяют следующие виды опросов:

- сплошные – для небольшую группу людей;
- выборочные – если объект исследования достаточно велик.

В зависимости от методики сбора информации выделяют такие виды опросов, как _анкетирование_ и _интервью._

**Качественные методы** социологии зарождались в недрах еще развивающейся науки.

К качественным методам исследования можно отнести следующие:

- интервью (глубинное, нарративное, метод фокус-групп);
- наблюдение;
- эксперимент;
- качественный анализ документов;
- кейс-стади;
- метод устных историй;
- биографический метод.

**Интервью** применяется в практике как количественного, так и качественного исследования в силу того, что имеет несколько разновидностей.

**Наблюдение** – направленно на изучение особенностей поведения людей в естественных условиях.

**Эксперимент** – это изучение социальных явлений путем построения искусственно конструируемых ситуаций.

**Качественный анализ документов** – представляет собой совокупность определенных логических построений, направленных на раскрытие основного содержания изучаемого материала.

**Метод устных историй** – это исследовательская стратегия, с помощью которой в ходе интервью получают свидетельства о событиях, имевших историческую значимость.

**Биографический метод** – это метод, с помощью которого производится анализ биографии или жизненного пути информанта.

**Кейс-стади** – с помощью кейс-стади изучается определенное явление в неотрывной связи со своими реальными условиями существования.


### Обработка, анализ и интерпретация первичной социальной информации.

Заключительный этап эмпирического социологического исследования предполагает обработку, анализ и интерпретацию данных, получение эмпирически обоснованных обобщений, выводов и рекомендаций.

Обработка данных включает в себя следующие компоненты:

1. **Редактирование и кодирование информации**. Основное назначение этого шага состоит в унификации и формализации той информации, которая была получена в ходе исследования.

2. **Создание переменных.**  _Собранная информация в ряде случаев прямо отвечает на те вопросы, которые необходимо решить в исследовании. Вопросы получили форму индикаторов в процессе операционализации. Сейчас же необходимо провести обратную процедуру, то есть перевести данные в форму, которая бы отвечала на вопросы исследования._

3. **Статистический анализ.** Этот шаг является ключевым. В ходе статистического анализа выявляются некоторые статистические закономерности и зависимости, которые позволяют социологу сделать определенные обобщения и выводы

Два основных метода анализа документов. **Неформализованный** (традиционный) и ф**ормализованный** (контент-анализ).

**Традиционный анализ** основан на восприятии, понимании, осмыслении и интерпретации содержания документов в соответствии с целью исследования.

**Формализованный анализ** документальных источников рассчитан на извлечение социологических информации из больших массивов документальных источников, недоступных традиционному интуитивному анализу

При обработке и анализе данных, полученных методом опроса, широко применяются методы **ранжирования, шкалирования, корреляции и др**.

Так, **ранжирование** - это процедура установления относительной значимости исследуемых объектов на основе их упорядочивания. **Ранг** - это показатель, характеризующий порядковое место оцениваемого объекта в группе и других объектов, обладающих существенными для оценки свойствами. Ранг 1 присваивают объекту, получившему наименьшую сумму от всех экспертов, самый низкий ранг - объекту с наивысшей суммой.

Завершается эмпирическое социологическое исследование формированием выводов, предложений и рекомендаций. Выводы, предложения и рекомендации должны носить конкретный, реалистический характер, иметь необходимые обоснования в материалах исследования, подтверждаться документальными и статистическими данными.

Первое условие, позволяющее должным образом использовать социологические данные, - их всестороннее и правильное объяснение, именуемое социологами **интерпретацией.**

Существует общая логика интерпретации. Она состоит в превращении социологических данных в показатели. Эти показатели уже не просто какие-то числовые величины, а социологические данные, получившие оценку путем их соотнесения с первоначальными замыслами исследователя (целью и задачами исследования), его знаниями, опытом. Всякий показатель есть, образно говоря, венец интерпретации и несет определенную смысловую нагрузку, указывает на направленность последующих выводов и рекомендаций.

**Отсюда следует два принципиальных вывода:** во-первых, сами по себе полученные данные показателями не являются, а представляют собой лишь обобщенные по заданным логическим и математическим правилам числовые величины, которым еще только предстоит приобрести определенное, то есть стать показателем (чего-либо); во-вторых, каждая числовая величина может быть проинтерпретирована с различных точек зрения (в том числе, с позиций разных теоретических парадигм), а посему обладать свойством многозначности.

Именно на стадии интерпретации социологических данных сказывается вся важность и практическая значимость глубоко продуманных гипотез.

Для того чтобы результаты описательного исследования превратились в показатель, их также надо оценивать, соотнося социологические данные:

- либо со знаниями и установками исследователя;

- либо между собой; - либо с некоторым «родственным» внешним признаком.

## Программа социологического исследования

### Методология исследования.

Непосредственная подготовка любого социологического исследования начинается с разработки программы исследования. Она состоит из двух больших частей – методологической и методической, тесно связанных друг с другом.

**Первая, методологическая часть**, включает в себя следующие элементы: формулировка и обоснование проблемы исследования; указание цели исследование; определение объекта и предмета исследования: логический анализ и интерпретация основных понятий; формулировка гипотез и задач исследования.

На первом этапе исследования исследователю необходимо четко определить проблему и цели исследования.

Противоречивая ситуация, носящая массовый характер и затрагивающая интересы различных социальных институтов и групп, носит название социальной проблемы.

При классификации проблем в социологическом исследовании можно использовать пять подходов. Проблемы группируют в зависимости от 1) Цели исследования, 2)Носителя проблемы, 3) масштабов ее распространенности, 4) времени действия противоречия, 5) его глубины.

1. В соответствии с целью исследования различают проблемы гносеологического (познавательного) и предметного характера. Гносеологические проблемы – это проблемы, вызванные недостатком информации о состоянии и тенденциях изменения рыночных процессов. Предметные проблемы – это противоречия, вызванные столкновением интересов различных социальных групп, социальных институтов, дестабилизирующие их деятельность.

2. По своему «носителю» проблема может представлять собой противоречие, затрагивающее интересы отдельных социально- демографических, национальных, профессиональных и иных социальных групп, социальных институтов, а также конкретных организаций и фирм.

3. По масштабам распространенности проблема может быть глобальной (общемировой), государственной, региональной или местной.

4. По времени действия проблема может быть краткосрочной, среднесрочной и длительной.

5. По глубине противоречия выделяют проблемы:

	- Одноплановые. Такая проблема затрагивает какую-либо одну из сторон социального явления или процесса.

	- Системные. Они отражают дисбаланс всей системы элементов целостного процесса или явления.

	- Проблемы, порожденные противоречиями функционального характера, то есть, нарушением ранее сложившихся причинно- следственных связей социального явления или процесса.

Формулировка проблемы подразумевает определение объекта и предмета социологического исследования

Предмет исследования – это те стороны и свойства объекта, которые в наиболее полном виде выражают исследуемую проблему и подлежат изучению.

Логический анализ понятий – это точное и всестороннее объяснение их содержания и структуры, а также выяснение соотношения тех элементов и свойств изучаемого явления, поочередный анализ которых может дать целостное представление о его состоянии.

Интерпретация понятий подразумевает собой процедуру определения содержания понятийного аппарата, который применяется в исследовании. Это конкретизация, расшифровка внутреннего смысла и внешних признаков исследуемого явления путем их расщепления на составные элементы и сведения теоретических понятий к переменным и эмпирическим признакам или индикаторам.

Наиболее распространенным подходом является выделение в интерпретации основных понятий три уровня. Это теоретическая (конкретизация понятий в ходе сравнения их с более общими понятиями через выделение признаков), эмпирическая (выделение эмпирических признаков понятия путем их максимально полного перечисления) и операциональная (детализация и расчленение понятие до уровня эмпирических составляющих) интерпретация.

Гипотеза – это научное предположение, выдвигаемое для объяснения каких- либо фактов, явлений или процессов, которое надо подтвердить или опровергнуть

При формулировке гипотезы необходимо соблюдать ряд требований:

1. Гипотеза должна соответствовать методическим и практическим возможностям социологического исследования. 2. Она должна содержать только те понятия, которые возможно эмпирически интерпретировать. 3. Гипотеза должна исходить из максимально простого основания и не содержать большого числа допущений и ограничений. 4. Гипотеза не должна противоречить ранее установленным эмпирическим путем фактам. В то же время она может содержать альтернативные решения поставленной задачи. 5. Гипотеза должна быть изложена простым, доступным для заказчика языком, но в тоже время не должна представлять собой тривиальные суждения или заявления на уровне здравого смысла

В соответствии с целью и гипотезами формулируются и задачи социологического исследования. Основные задачи исследования нацелены на выявление ответа на центральный вопрос исследования – каковы пути и средства решения изучаемой проблемы, а дополнительные ставятся и решаются в ходе исследования при выдвижении доп.гипотез.


### Методика исследования.

Методическая часть маркетингового исследования является составной частью программы исследования в целом. Она включает в себя следующие разделы – определение выборочной совокупности, определение источников данных, методы сбора информации, разработка инструментария, обоснование его логической структуры, обоснование логических схем обработки полученных данных на компьютере, форму и содержание результатов маркетингового исследования. Выделив целевую группу исследования - объект исследования, мы встаем перед проблемой определения количественных и качественных характеристик той совокупности людей, которая будет охвачена нашим исследованием. Большинство социологических исследований носит не сплошной, а выборочный характер. Это означает отбор по строгим правилам определенного количества людей, отражающим по ряду признаков структуру изучаемой целевой группы. На профессиональном языке эта операция носит название **«выборка».** Таким образом, выборка должна отражать основные характеристики генеральной совокупности.

**Объект исследования** – это носитель той или иной социальной проблемы.

**Генеральная совокупность** – это объект исследования, который территориально и во времени «локализован», и на который распространяются выводы исследования.

**Выборочная совокупность**, или выборка – это микромодель генеральной совокупности, некоторое число элементов генеральной совокупности, отобранных по определенным правилам.

**Репрезентативностью** называется свойство выборочной совокупности воспроизводить характеристики генеральной совокупности.

**Единицы анализа** - это элементы выборочной совокупности, подлежащие изучению в процессе исследования.

В связи с этим в программе исследования необходимо подробно расписать следующие моменты:

- состав выборки;

- принципы отбора выборочной совокупности;

- объем выборки.

Можно выделить два основных вида выборки. Это _случайная_ (вероятностная) и _целенаправленная_ (детерминированная) выборки.

**Случайная выборка** - главным требованием при применении случайной выборки является создание условий, при которых для каждого элемента генеральной совокупности гарантирована равная вероятность попасть в выборочную совокупность.

Выделяют следующие виды случайных выборок.

- Простая случайная выборка – когда членом выборки может стать каждый потребитель из целевой выборки.

- Структурированная случайная выборка – когда целевая группа разделяется на взаимоисключающие подгруппы (по полу, возрасту, доходу и т.д.), для каждой из которых ведется случайный отбор.

- Зональная случайная выборка – целевая группа подразделяется на подгруппы по территориальному принципу (жители различных микрорайонов города).

**Целенаправленная (детерминированная)** выборка. Такая выборка осуществляется при помощи следующих методов – стихийной выборки, метода основного массива, преднамеренной выборки, метода квот.

Наиболее широко применяемым и достаточно репрезентативным является метод квотной выборки. Такой метод используют, когда до начала исследования имеются статистические данные о контрольных признаках элементов генеральной совокупности. Данные о каком-либо контрольном признаке выступают в качестве квоты, а их отдельные числовые значения – в качестве параметров квот. При использовании квотного метода респонденты отбираются интервьюерами целенаправленно, с соблюдением заданных параметров квот.

В методической части исследования также обосновывается отбор источников получения информации. Обычно в социологических исследованиях используется информация, полученная на основе первичных и вторичных данных.

В методическую часть программы социологического исследования включается также характеристика применяемых в ходе его осуществления методов и приемов сбора первичной информации. В первую очередь это качественные (наблюдение, опрос фокус-групп, социальный эксперимент) и количественные (различного вида опросы) методы. Выбор того или иного метода сбора информации определяется задачами социологического исследования. В методическом разделе программы социологического исследования необходимо указать, какой метод или методы сбора социологической информации и почему предполагается использовать в данном конкретном исследовании.

Инструментарий, применяемый для сбора первичных данных, можно разделить на два основных типа: анкеты и автоматические регистрирующие устройства.

Анкета – это объединенный одной целью набор вопросов, на которые должны быть получены ответы от респондентов. Поскольку этот 12 инструмент отличается гибкостью и универсальностью, он является наиболее распространенным средством сбора первичных данных. (Содержание: введение, основной раздел и социально-демографический раздел или «паспортичка»

По содержанию вопросы анкеты можно разделить на три группы. Это вопросы о фактах поведения, о фактах сознания и вопросы о личности респондента (вопросы паспортички). Вопросы **о фактах поведения** – это вопросы о реальных событиях и действиях, которые выявляют поступки и результаты деятельности людей. Вопросы **о фактах сознания** - это вопросы о мотивах, мнениях, оценках индивида. Любое мнение, высказанное респондентом, представляет собой оценочное суждение. Вопросы **о личности респондента** позволяют получить о нем объективную информацию, благодаря которой его можно отнести к той или иной социально-демографической, половой, национальной, доходной и т. д. группам. **По форме** вопросы подразделяются на две основные группы. Это открытые, закрытые и полузакрытые вопросы, а также прямые и косвенные вопросы. По **функциональному назначению** в организации опроса вопросы делятся на _основные_ и _неосновные._  _Основные_ вопросы направлены непосредственно на сбор информации по изучаемой проблеме. К _неосновным_ относятся вопросы - фильтры и контрольные вопросы.

Автоматические устройства применяются в социологических исследованиях не так часто. В первую очередь можно выделить аудиометр – подключаемое к телевизору электронное устройство, которое фиксирует время и частоту включения телевизора, а также каналы, на которые он настроен, в домах участников эксперимента.
  

### План социологического исследования.

Рабочий план маркетингового исследования отражает основные процедурные мероприятия, связанные с качественным проведением исследования. Структурными компонентами плана социологического исследования выступают его этапы и различные по видам и форме научно- исследовательские и организационно-технические процедуры и операции. В соответствии с последовательностью их осуществления эти этапы можно сгруппировать в четыре блока.

**Первый этап** - разрабатывается программа исследования, осуществляется формирование и подготовка группы сбора первичной социологической информации, составляется и утверждается смета исследования.

**Второй этап** - посвящен организации сбора первичной социологической информации, то есть фиксирует все методические и организационные мероприятия, обеспечивающие проведение полевого исследования.

**Третий этап** - охватывает всю совокупность операций, связанных с обработкой полученной первичной социологической информации.

**Четвертый этап** - включает все виды работ, связанные с анализом результатов обработки полученных данных и написанием итогового отчета по исследованию с выработкой конкретных практических рекомендаций.
